المترجم للقناة
وليس بحاجة لي بذلك
سؤال مراوغ أيها اللبيب
ليت الفطنة واتتك قبل اليوم يا أبو عبد الرحمن
أودع أهلي أم أني لست بحاجة إلى ذلك
بل وداعا إن شاء الله
أتوب
ترجمة نانسي قنقر
قل لعبد الله إنك إن أقمت فلم تأتني أنت ولا أخوك فهو رضائي
فالزموا بيوتكم
لعل الله أن يخلص ابن حنبل وأهله من هذه الفتنة
فتنة الدنيا
إداك نفسي يا أبي
إن شيخك يحمل نفسه ويحملنا فوق الطاقة يا عبد الله
وقد مرت بي أيام وكأنها السنون
في دار من أكرمنا بعطائه ولم نكرمه نحن بقبوله
وماذا ستفعل بهذا المال يا أخي؟
يا أخي مال لم نتشوف إليه
ولم ننله بماء وجوهنا
ولا بقول أو فعل يغضب ربنا
وهو عطاء كريم ومنة حليم
قبلناه كما قبل من كان فوقنا ورعا وعلما
هباة الخلفاء وعطايا الأمراء
فما لنا في ترك مال نحن بحاجة إليه
والشيخ
الشيخ نسيج وحده
من ذا الذي يطيق ما يطيقه أبوك يا أبا عبد الرحمن
أبوك لو يستطيع لزهد في الهواء الذي يتنفسه
في نفس شيء مما تدور به ألسنتنا يا صالح
اسمع يا أخي لك في هذا المال حصة
إن شئت أرسلتها لك وإلا فتصدقت بها
السلام عليكم
أمير المؤمنين ينتظر قولك في ابن أبي دؤاد يا أبا عبد الله
أعز الله أمير المؤمنين
أنا عن نفسي
عفوت عن حقي عندها
بعد كل ما فعله بك يا أبا عبد الله
أقد أنفق حياته في الكيد لك
وأشكت أن تدفع حياتك ثمنا لحقده وضلاه
إنما أحتسب أجري
إن كان لي أجر عند من لا يضيع أجره
أنا أول من أن يعذب مسلم بسببي
هذا حقي
وإن كنت قد عفوت عن حسبة لله
يا أبا الحسن
قد عفوت عن ابن أبي دواد وعن كل رجل أذاني يوما
أخبرك سعيد بأمر أمير المؤمنين؟
أجل
جزى الله أمير المؤمنين كل خير
لقد أصدر أمراً بذلك إلى جميع عماله
أن لا يحملك أحد منهم على ما تكره
أطال الله في عمره على الحق
ناصراً لكتاب الله وسنة نبيه
ما هذا؟
كيف تدخل علينا هكذا؟
بسم الله الرحمن الرحيم
بأمر من أمير المؤمنين جعفر بن محمد المتوكل
تصادر أموال قاضي القضاة سابقاً أحمد بن أبي دؤاد الإيادي
ويحجر على جميع أمواله وأملاكه
فترد إلى بيت مال المسلمين ويلزم داره
بعد أن يعلم والي بغداد بموقعها فلا يغادرها أبدا
والسلام
الأوامر أن أخرجكم من القصر حالا
لأنه وقف لبيت مال المسلمين
يا ابن أبي دواد
لن ننتظر طويلا
اشتركوا في القناة
إن رأى مولاي قلت
قل يا أبا الحسن
أعلم أن مولاي قد آنسه وجود الإمام أبي عبد الله قربه
ولكن الإمام مريض
وزاهد في كل ما تشتهيه النفس من متاع الدنيا
ولا أرى بقاءه هنا إلا إضراراً به لا يريده أمير المؤمنين
إنني في حيرة من أمري يا أبا الحسن
إن خليناه شعرنا معه بالتقصير
وإن قربناه تورع عن متاعنا
وصارت القربة له سجن
هذا هو أحمد بن حنبل
لن يتغير يا أمير المؤمنين
والرأي أن نتركه يعود إلى حيث يجد راحته
فلا حيلة لنا معه
إنما نظنه تكريماً له
يراه أبو عبد الله وبالاً عليه
وليس هذا غريباً على رجل مثله
إكرامنا له أن نتركه وشأنه
فقد بلغنا عذرنا أمام الله وأمام الناس
كما ترى يا أبا الحسن
ماذا أفعل إذا أنا أردت أمرا
وأراد الله خلافه
قل للإمام أبي عبد الله أنه متى أراد العودة إلى داره
فليهد
أمر مولاي
اشتركوا في القناة
السلام عليكم
أمير المؤمنين يقرئك السلام يا أبو عبد الله
ويقول كيف أنت في نفسك
ويسألني هل ثم حاجة لإمام المسلمين
جز الله أمير المؤمنين خير الجزاء
وحمدا لله على سلامته
ابن حمل في نعمة من الله وفضل
يسألك أمير المؤمنين أن تدعو الله عز وجل له
ما فرغت من صلاة إلا ودعوت لولي أمر المسلمين
أن يصلحه ويصلح به شأن المسلمين
قد وجه معي هذه الألف دينار
أعلم جوابك يا إمام
إنها ليست لك
يقول أمير المؤمنين
هي في يدك لأهل الحاجة من فقراء المسلمين
أيها الأمير
أعز الله أمير المؤمنين وأصلح باله
أنا في البيت منقطع عن الناس
وقد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره
وهذا مما أكره
يا أبا عبد الله هذا كثير
إنك لا تكاد تأخذ شيئا من أمير المؤمنين
حتى وإن كان صدقة للناس
أجل وليس في بغداد من هو أكرم علي من أمير المؤمنين
ولكن هذا مما أكره ولا يحملني أمير المؤمنين على ما أكره
أرجو من الله أن أكون قد وفقت في إنصافك يا ابن حنبل
فقد علم أمير المؤمنين أن شيخنا لن يأخذ النقود
فأمرني أن أدفعها إلى أهل بيته إن هو رفضها
أرجوك يا سيدي سيغضب الشيخ
إن علم
أعوذ بالله أنا لا أستطيع أن أخفي عنه شيئاً
وأنا لا أستطيع أن أعتذر إلى أمير المؤمنين اعتذارين اثنين في ساعة واحدة
إن كان قد أعجزنا شيخك
أفتعجزنا أنت أيضاً يا أبا الفضل؟
هيا أخذها
أستودعك الله يا صالح
السلام عليكم
عليكم السلام
إن رفضنا المقول
غضب أمير المؤمنين
وإن قبلناها
غضب إمام المسلمين
أي حيرة هذا؟
لو أنك أخذتها يا مولاي وقسمتها على الفقراء
أما كان أحسن؟
صحيح يا أبي
الحق فيما نطقت به أم فاطمة
الحق فيما نطقت به أم فاطمة؟
ابن حنبل أصبح عاملا على أموال الخليفة يقسمها بين الناس
أي شيء كنت تريد يا ابن حنبل
أن أكون له قارمانا
ما شأني أنا
ألن أخلص منهم
إنهم يدفعون بي دفعا إلى فتنة دنياهم
ما شأني بدنياهم
كما تشاء يا أبي
كما تشاء
لماذا طال مكوسك وابنه الكلبي عند الباب؟
لا شيء يا أبي
كان يريد أن يسألني عنه
قل يا صالح
دفع إليك النقود
أليس كذلك؟
نعم يا أبي
وماذا تريدني أن أفعل؟
أمير المؤمنين من جهة وإمام المسلمين من جهة
وصالح بينهما حيران آسفة
لا عذر لمن ملك أمره يا ولد ابن حنبل
أبي
إليك عني أنا منهك عن أموال السلاطين والأمراء
لا تشق على نفسك يا أبا عبد الله
تعلم أن صالحا يأخذ هذا المال مجبر
صالحا مجبر
وعمي إسحاق مجبر
وعبد الله مجبر
كلهم مجبرون
وما أراهم إلا وقد قروا عينا بإشبار لا شوكة فيه
الله المستعان عما تصفون
ماذا أفعل إن كنت أريد شيئا
وأراد الله غيره
اللهم لا حول ولا قوة إلا بك
أتفتن في عمرك مرتين يا ابن حنبل
مرة بسوط السلطان
ومرة بماله
الله المستعان
فداك نفسي يا مولاي
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
اسمع يا ولد
إنما يدفعه أمير المؤمنين
يدفعه من أجل رجل
عنده الناس إماما لدينهم
وهناك من المسلمين
أن هو أحوج لهذا المال من أحمد بن حنبل
أفهمت؟
أولسنا من هؤلاء المسلمين يا أبي
وما أجد لقوم جعلوا الأعذار قبلتهم
فإن ضاقت بهم الأسباب
التمسوها
هل أنا صرتهم محتاجين لأموال السلاطين؟
يا أبي فداك نفسي
تعلم أننا ابتلينا بهذا الأمر
كما ابتليت أن تبه
أو كل ما أراد لنا أمير المؤمنين أمرا
خلينا بينه وبين ما يريد
إذا كان ابن حنبل وهو من هو
يقوى على رد أمير المؤمنين
فهل يقوى من سواه على ذلك؟
إن عطايا الأمراء والسلاطين
تأتيك باليمين
وتقبض بالأخرى
على لسانك قبل رقأتك
أنا أرى أن تلحق بأخيك
فكلاكما في العذر سواء
كما تشاء يا أبي
إن احتجت شيئا فأنا عند صالح
السلام عليكم
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته
يا أبا عبد الله
إنك تغرق نفسك في حزن
ما يصلح لمثلك
الحمد لله على كل حال
لا أرى خلافة ما ترى
ولكن للمال في نفوس الشباب
من أهل الحاجة بريقا
يأخذ بألبابهم
وإنما تأتيهم مرغمين
فما تضير في ذلك؟
المال مفسدة للنفس يا حسن
والرضا بقليل
يمن به الله غنا للنفس
أخشى أن تفتن الدنيا لحمبل
ويكون أبوهم سببا في ذلك
ما رنا خلقنا لنجمع الأموال يا حسن
إن أصحاب الهمم العالية
يشغلهم ما هو أبقى لهم
يشغلهم الله ورسوله
صلى الله عليه وسلم
يا أبا عبد الله
ما قلت ما قلت
إلا رأفة بولديك
صالح وعبد الله
فأنت ترى مكانتك عندهم
وعزيز عليهم
أن يرى ياك عاتبا عليهم
ينتابك الحزن والكمت
أما أنا
فعزيز علي أن تذيب أكبادهما الدنيا
وقد وعد قلوبهما
كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
يا حسن
ما بقي من أعمارنا
كأنك بالأمر قد نزل
وأولادنا يريدون أن يأكلوا بنا
وما أرى مال السلطان إلا فتنة لا يقوى عليها ابن حنبل ولا آله
مالي ودنياهم يا حسن
مالي ودنياهم
حتى صالح كان مترددا في قبول مال أمير المؤمنين
كل يوم يثبت لي ابن حنبل أنه رجل من الذين أنعم الله به على هذه الأمة
حمله زوده على تأديب أهل بيته بما عاش عليه
ولكن لله درك يا ابن حنبل
عقمت النساء أن تجود بمثلك
السلام عليكم
عليكم السلام ورحمة الله
كيف أصبحت يا أبا عبد الله؟
كيف أصبح من ربه يطالبه بأداء الفرائض
ونبيه يطالبه بأداء السنة
والملكان يطالبانه بتصحيح العمل
ونفسه يطالبه بهواه
أبليس يطالبه بالفحشاء
وملك الموت يطالبه بقبض روحه
وعياله يطالبونه بنفقتهم
فيما كل هذا الغم يا ابن أخي
لماذا كل هذا الحزن
أنت تهلك نفسك أسا وحسرة
يا عم
طوبى لمن أخمل الله ذكره
والله لو وجدت السبيل إلى الخروج
أم أقم في هذه المدينة
ولا خرجت
حتى لا أذكر عند هؤلاء ولا يذكروني
أريد النزول في مكة المكرمة
ألقي نفسي في شعب من الشعاب
حتى لا أعرف
أخشى أن يكون استدراجاً برجل
مفارقاً عما قليل
ليته لا يكون استدراجاً يا عم
ليته لا يكون استدراجاً
أنت تهدم نفسك حقها يا ابن أخي
ألم تأتك هذه الأموال من دون إشراف نفس ولا مسألة؟
فأي بأس إذن في أن تأخذها؟
النفس تواقة
تستمر الأولى
وتترصد الثانية والثالثة
أفلم يأخذ ابن عمر وابن عباس
أين هذا من ذاك
لو كنت أعلم أن هذا المال يأتي من غير وجهه
ولا يكون فيه ظلم أو حيف
لم أبالي
دعنا الآن من هذا الكلام
قل لي يا أحمد
أين وصلت في كتابك المسند؟
آه
المسند
أعز كتبي علي
منذ أن عدت من رحلتي
إلى الإمام عبد الرزاق الصنعاني
رحمه الله
وأنا أجمع الأحاديث في المسند
جمعت فيه ما يربو على أربعين ألف حديث
ولولا أن ابن أبي دواد أشغلنا بفتنته
لكنت انتهيت منه
إلا أنني والحمد لله
قد شارفت على الخاتمة
الحمد لله
أسمعت بوفاة ابن أبي دوات؟
أجل
إنه توفي اليوم المسكين
لم يخرج في تشياعه إلا أناس قلائل
اللهم أمتنا على الإيمان وعلى سنة نبيك غير مبدلين
اللهم ارزقنا خاتمة ترضى بها عنا
كيف حدث هذا الأمر؟
قبل أمس لم يكن يشكو من شيء
لكن العمور له حقه يا أبا بكر
أي عمور يا أبا محمد؟
عمور مضخم بالمحن والمآسي
كان الله في عون الشيخ
علموا أن الموت حق
ولكن ما قيمة سماء لا يزينها بدرها
ومن لا يشعر بما تشعر به الآن
إن كان من لا يعرف أبا عبد الله إلا سماعا
أحزنه الخبر
فكيف بمن قضى العمر معه
شفاك الله للمسلمين يا إمام
اللهم آمين
بسم الله
الحمد لله
تهور الإنشاء الله
والسلام عليكم يا سيدي
عليكم السلام
يا ولدي
وما كان لنفس أن تموت إلا
بإذن الله كتابا مؤجلا
قل إن الإمام بخير يا سيدي
لا أدري ما أقول لك يا عمر
ما يشاء الله يفعل
لا حول ولا قوة إلا بالله
تفضل حول ولا قوة إلا بالله
تفضل
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
لا بأس عليك يا شيخ طهور إن شاء الله
الحمد لله
شفاك الله وعفاك يا إمام
جعلنا في ذاك يا أبا عبد الله
جزاك الله خيرا يا ولدي
قد احتشد خارج الثهر كل من علم بحالك يا إمام
كلهم يريد رؤيتك
أجل يا أبي
وكأن الأرض قد طويت عن آلهة إليك
بارك الله فيكم وفيهم
إنهم لم يغادروا الزقاق منذ يومين
فأي شيء ترون؟
تأذن لهم فيدخلون ويسلمون
أدخلهم يا أبا عبد الرحمن
أدخلهم
استودعك الله إلى النهار
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
الله لا إله إلا هو الحي القيوم
طلبتني يا مولاي
أريد منك أن تخرج وتطمئن على الإمام أحمد بن حنبل
السماء والطاعة يا مولاي
أرجو من الله ألا يفجعنا فيه
فنعم الضيف هو في دنيا يحيى فيها المتوكل
إنه بركة عهدي يا ابن الكلبي
أئمة المسلمين نجوم الحق في ليل الباطل
وأشهد أن الإمام أحمد بن حنبل شمس
إن سطعت لم تبقي في الأرض ليلا ولا نجمة ولا أزكيه على الله
صدقت يا مولاي
السلام عليكم
وعليكم السلام
لا أريد أن أثقل عليك يا إمام
أستودعك الله
بارك الله فيك
فضل
ثم رجلا بالباب يريد رؤيتك
لا تغلقوا بابي أمام أي طارق
ولكنه من الذين جاءوا بالإثم في محنتك يا أبي
لماذا تفقل على أبيك يا عبد الله
أدخل
كما تشاء
تفضل تفضل
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
تفضل
وأما ما ينفع الناس فيمكثوا في الأرض
يا أبا عبد الله
وآينا اليوم خير
من شاهدت له الدنيا بالفضل
أم من أتى أسفا يجر رجليه في قيود ذنوبه
بعد أن ولغ في إيناي الفتنة على غيره دانتارا
انتصارا لنفسه أخرى
العفو العفو يا إمام المسلمين ونور طريقه
الذي لم يبصره من أسرفه على نفسه
أنا الآن أرتمي بين يديك
فإن عاقبت فعدل
وإن عفوت فمن
يا أبا الليث
ومن تاب وعمل صالحا
فإنه يتوب إلى الله متابا
وحقها
أن لا يجر المسلم لأخيه
ضررا أبدا
أفعله إن شاء الله
لقد جعلتك في حل
اللهم فاخذر له
فأنني قد عفوت عنه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
فداك نفسي يا أبا عبد الله
طهور إن شاء الله
بارك الله فيك
أمير المؤمنين ومعه الأمراء في أشد القلق
وهم يرجون رؤيتك في خير حال إن شاء الله
جزاهم الله خيرا
وبارك الله في أمير المؤمنين
أبلغهم أن عبد الله بن حنبل بخير من الله وعافية
الحمد لله
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبر
أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله
وحده لا شريك له
وأن محمداً عبده ورسوله
أرسله بالهدى ودين الحق
ليظهره على الدين كله
ولو كري المشركون
وأوصى من أطاعه من أهله وقرابته
أن يعبدوا الله في العابدين
وأن يحمدوه في الحامدين
وأن ينصحوا لجماعة المسلمين
وأوصي أني قد رضيت بالله ربه
وبالإسلام ديني
وبمحمد نبي
وأوصي لعبد الله بن محمد
المعروف بفوران
علي نحواً من خمسين دينار
وهو مصدق فيما قال
فيقضى ما له علي
من غلة الدار
إن شاء الله
فإذا استوثى
أعطي يا ولد صالح
وعبد الله
ابني أحمد بن محمد بن حمل
كل ذكر وأنثى
عشرة دراهم
بعد وفاء مال أبي محمد
شهد إسحاب بن حمل
وصالح عبد الله
ابن أمان
أحمد بن محمد بن حمر
إلى صلاة الجمعة
حتى لا تفوتكم
سنعود إليك بعد الصلاة يا أبا عبد الله
السلام عليكم
وعليكم السلام
نستودعك الله
اشتركوا في القناة
أمي
أمودّو
موسيقى
أشتقت إليك يا ولدي
لماذا تأخرت علي؟
لن أتأخر أكثر من ذلك
أنا قادم يا أمي
تعال
تعال يا ولدي
اشتركوا في القناة
أشهد أن لا إله إلا الله
وأشهد أن محمدا
رسول الله